# 字符串和编码

#**String**：

在Java中，`String`是一个引用类型，它本身也是一个`class`。但是，Java编译器对`String`有特殊处理，即可以直接用`"..."`来表示一个字符串

	String s = "Hello";
	System.out.println(s);
	s = s.toUpperCase();
	System.out.println(s);

****

**字符串比较**

当我们想要比较两个字符串是否相同时，要特别注意，我们实际上是想比较字符串的内容是否相同。必须使用`equals()`方法而不能用`==`

	String s1 = "hello";
	String s2 = "hello";
	System.out.println(s1==s2);
	System.out.println(s1.equals(s2));

从表面上看，两个字符串用`==`和`equals()`比较都为`true`，但实际上那只是Java编译器在编译器，会自动把所有相同的字符串当作一个对象放入常量池，自然s1和s2的引用就是相同的

	String s1 = "hello";
	String s2 = "HELLO".toLowerCase();
	System.out.println(s1==s2);
	System.out.println(s1.equals(s2));

此时`==`就是失败的

结论：两个字符串比较，必须使用`equals()`方法，要忽略大小写比较，使用`equalsIgnoreCase()`方法

String类搜索、提取子串：

	//是否包含子串：
	"Hello".contains("ll");//true
	"Hello".indexOf("1");//2
	"Hello".lastIndexOf("l");//3 最后一个l
	"Hello".startsWith("He");//true
	"Hello".endsWith("lo");//true

	//提取：
	"Hello".substring(2);//"llo"
	"Hello".substring(2,4);//"ll"
	//索引号从0开始

去除首位空白字符:`trim()`，包括空格，`\t`，`\r`，`\n`

	"\tHello\r\n".trim();//Hello

注意：`trim()`没有改变字符串，而是返回了新字符串

另一个`strip()`方法也可以移除字符串首尾空白字符。它和`trim()`不同的是，类似中文的空格字符`\u3000`也会被移除：

	"\u3000Hello\u3000".strip(); // "Hello"
	" Hello ".stripLeading(); // "Hello "
	" Hello ".stripTrailing(); // " Hello"

`String`还提供了`isEmpty()`和`isBlank()`来判断字符串是否为空和空白字符串：

	"".isEmpty(); // true，因为字符串长度为0
	"  ".isEmpty(); // false，因为字符串长度不为0
	"  \n".isBlank(); // true，因为只包含空白字符
	" Hello ".isBlank(); // false，因为包含非空白字符

替换子串
要在字符串中替换子串，有两种方法。一种是根据字符或字符串替换：

	String s = "hello";
	s.replace('l', 'w'); // "hewwo"，所有字符'l'被替换为'w'
	s.replace("ll", "~~"); // "he~~o"，所有子串"ll"被替换为"~~"
另一种是通过正则表达式替换：

	String s = "A,,B;C ,D";
	s.replaceAll("[\\,\\;\\s]+", ","); // "A,B,C,D"

上面的代码通过正则表达式，把匹配的子串统一替换为`","`。

分割字符串
`split()`

	String s = "A,B,C,D";
	String[] ss = s.split("\\,"); // {"A", "B", "C", "D"}

拼接字符串

拼接字符串使用静态方法`join()`，它用指定的字符串连接字符串数组：

	String[] arr = {"A", "B", "C"};
	String s = String.join("***", arr); // "A***B***C"

格式化字符串

提供了`formatted()`方法和`format()`静态方法，可以传入其他参数，替换占位符，然后生成新的字符串

	public class Main {
	    public static void main(String[] args) {
	        String s = "Hi %s, your score is %d!";
	        System.out.println(s.formatted("Alice", 80));
	        System.out.println(String.format("Hi %s, your score is %.2f!", "Bob", 59.5));
	    }
	}
	%s：显示字符串；
	%d：显示整数；
	%x：显示十六进制整数；
	%f：显示浮点数。

类型转换

要把任意基本类型或引用类型转换为字符串，可以使用静态方法`valueOf()`。这是一个重载方法，编译器会根据参数自动选择合适的方法：

	String.valueOf(123); // "123"
	String.valueOf(45.67); // "45.67"
	String.valueOf(true); // "true"
	String.valueOf(new Object()); // 类似java.lang.Object@636be97c

要把字符串转换为其他类型，就需要根据情况。例如，把字符串转换为`int`类型：

	int n1 = Integer.parseInt("123"); // 123
	int n2 = Integer.parseInt("ff", 16); // 按十六进制转换，255

把字符串转换为`boolean`类型：

	boolean b1 = Boolean.parseBoolean("true"); // true
	boolean b2 = Boolean.parseBoolean("FALSE"); // false

要特别注意，`Integer`有个`getInteger(String)`方法，它不是将字符串转换为`int`，而是把该字符串对应的系统变量转换为`Integer`：

	Integer.getInteger("java.version"); // 版本号，11

转换为char[]

`String`和`char[]`类型可以互相转换，方法是：

	char[] cs = "Hello".toCharArray(); // String -> char[]
	String s = new String(cs); // char[] -> String

如果修改了`char[]`数组，`String`并不会改变：

	public class Main {
	    public static void main(String[] args) {
	        char[] cs = "Hello".toCharArray();
	        String s = new String(cs);
	        System.out.println(s);
	        cs[0] = 'X';
	        System.out.println(s);
	    }
	}

这是因为通过`new String(char[])`创建新的`String`实例时，它并不会直接引用传入的`char[]`数组，而是会复制一份，所以，修改外部的`char[]`数组不会影响`String`实例内部的`char[]`数组，因为这是两个不同的数组。

从`String`的不变性设计可以看出，如果传入的对象有可能改变，我们需要复制而不是直接引用。

在`Java`中，`char`类型实际上就是两个字节的`Unicode`编码。如果我们要手动把字符串转换成其他编码，可以这样做：

	byte[] b1 = "Hello".getBytes(); // 按系统默认编码转换，不推荐
	byte[] b2 = "Hello".getBytes("UTF-8"); // 按UTF-8编码转换
	byte[] b2 = "Hello".getBytes("GBK"); // 按GBK编码转换
	byte[] b3 = "Hello".getBytes(StandardCharsets.UTF_8); // 按UTF-8编码转换

注意：转换编码后，就不再是`char`类型，而是`byte`类型表示的数组。

如果要把已知编码的`byte[]`转换为`String`，可以这样做：

	byte[] b = ...
	String s1 = new String(b, "GBK"); // 按GBK转换
	String s2 = new String(b, StandardCharsets.UTF_8); // 按UTF-8转换

- 小结：

Java字符串String是不可变对象；

字符串操作不改变原字符串内容，而是返回新字符串；

常用的字符串操作：提取子串、查找、替换、大小写转换等；

Java使用Unicode编码表示String和char；

转换编码就是将String和byte[]转换，需要指定编码；

转换为byte[]时，始终优先考虑UTF-8编码。